# opentutorialsJavaScript
생활코딩 -  언어 - JavaScript 부분

**수업소개**

본 모듈은 자바스크립트 언어에 대한 기초 수업입니다. 

텍스트 수업과 동영상 수업이 함께 제공 됩니다. 

텍스트만으로도 완주 하실 수 있고, 동영상만으로도 완주 할 수 있도록 구성 되었습니다. 

동시에 텍스트가 이해 안되면 동영상으로, 동영상이 이해 안되면 텍스트를 통해서 상호보완적으로 학습하실 수 있습니다.

모든 동영상을 연속적으로 시청하고 싶으시면 Youtube 자바스크립트 입문 수업 재생목록을 이용하시면 됩니다. 

http://www.youtube.com/playlist?list=PLuHgQVnccGMA4uSig3hCjl7wTDeyIeZVU 본 수업은 생활코딩 페이스북 그룹을 통해서 연재 되었습니다. 

**강의수준**

프로그래밍을 처음 시작하는 분들의 눈높이에 맞게 만들어진 강의입니다. 이미 프로그래밍에 익숙한 분의 입장에서는 설명이 조금 장황할 수 있습니다.

**선행학습**

없습니다. 여기서 시작하시면 됩니다.

하지만 프로그래밍을 처음 시작하는 분이라면 프로그래밍을 통해서 실제 제품을 어떻게 만드는가에 대한 전체적인 모습을 보여드리기 위한 수업인 생활코딩의 웹서비스 만들기 수업을 완주하신 후에 본 수업을 들으셔도 좋습니다.

생활코딩의 웹서비스 만들기 수업 = https://opentutorials.org/course/1688

**학습의 효용**

자바스크립트는 웹브라우저 위에서 동작하는 언어입니다. 

만약 여러분이 웹프로그래밍을 하려고 한다면 자바스크립트는 사실상 필수라고 할 수 있습니다.

최근에는 node.js라는 서버측 자바스크립트가 각광받고 있습니다. 

또한 MongoDB와 같은 친 JavaScript 데이터베이스를 사용하면 클라이언트부터 서버 그리고 데이터베이스까지 모든 부분을 JavaScript 기반으로 구현할 수 있습니다. 

또한 구글 Apps 스크립트등의 사례에서도 볼 수 있듯이 자바스크립트는 다양한 플랫폼을 프로그래밍적으로 제어하기 위한 도구로 폭넓게 채택되고 있습니다.

JavaScript의 시대라고 할만합니다.

**웹브라우저 JavaScript와의 차이점**

생활코딩에는 JavaScript 수업이 하나 더 있습니다.

(웹브라우저 자바스크립트 수업 참고) https://opentutorials.org/course/1375

이 수업과의 차이점은 웹브라우저 자바스크립트 수업이 자바스크립트를 이용해서 웹브라우저를 제어하는 방법에 대한 내용이라면

본 수업은 자바스크립트라는 언어 자체에 대한 수업입니다. 또 본 수업이 문법적인 부분에 대해서 보다 많은 내용을 다루게 됩니다. 

**학습방법**

필자는 공부는 신속하게, 실습은 느리게 할 것을 권유 드립니다.

즉 처음부터 너무 실습 위주로 꼼꼼하게 수업을 따라가는 것보다는 실습은 눈으로 따라가면서 전체적인 개념들을 우선 빠르게 파악하실 것을 권합니다.

모든 수업을 하루에 끝낼 수 있다면 최상이겠지만 늦어도 2주일 안에 완주하실 것을 권합니다. 

그리고 전체적인 숲을 알게 된 후에 다시 처음부터 돌아와서 실습을 하나씩 꼼꼼하게 따라 해보시면 어떨까 싶습니다. 

또 공동공부에 참여하시면 학습량의 체크 할 수 있고 혼자서 공부하는 고립감을 완화시킬 수 있습니다. 공동공부 도움말로 바로가기 https://opentutorials.org/module/180/2236

## 언어소개

**JavaScript**

JavaScript는 웹페이지를 동적으로, 프로그래밍적으로 제어하기 위해서 고안된 언어다. 

그렇기 때문에 오늘날 가장 중요한 플랫폼이라고 할 수 있는 웹브라우저에서 유일하게 사용할 수 있는 프로그래밍 언어이다. 

최근에는 HTML5의 적용이 가속화되면서 지금까지 모바일 환경에서 네이티브 앱(안드로이드, IOS)으로 구현해왔던 기능이 웹에서도 대부분 구현할 수 있게 되고 있다. 

웹이 크로스플랫폼이라는 점, 검색 가능하다는 점, 네이티브 디바이스를 제어할 수 있는 하드브리드 시스템(phonegap 등)이 존재한다는 점에서 웹의 중요함은 더욱 확대될 전망이다. 

자연스럽게 웹에서 구동되는 유일한 언어인 JavaScript의 중요함도 점점 커질 것으로 예상된다.

자바스크립트로 할 수 있는 일을 참고하면 알 수 있지만, 최근에는 자바스크립트가 웹을 벗어나서 광범위하게 사용되고 있다. 

그 효용이 다각적이면서도 배우기 쉬운 점 때문에 자바스크립트는 중급 개발자나 프로그래밍 입문자 모두가 도전해볼만한 언어다.

자바스크립트가 할 수 있는 일  https://opentutorials.org/course/743/4650#goal

**역사**

HTML이 한번 화면에 출력된 후에는 그 형태나 동작방법을 바꿀 수 없는 문제를 해결하기 위해서 네스케이프에서 만들어졌다. 

이후에 이 언어는 마이크로소프트의 인터넷 익스플로러에 jscript라는 이름으로 탑재된다. 후에 ECMA라는 표준화 기구로 이 언어의 관리 주체가 옮겨졌다.

**ECMAScript**

ECMAScript는 표준화 기구인 Ecma International에 의해서 관리되는 자바스크립트 표준안이다. 

현재의 자바스크립트는 ECMAScript 3 기반으로 만들어졌고, 현재 시점(2013년)에서는 ECMAScript 5가 표준으로 정의 되었고 이 버전의 자바스크립트를 브라우저 벤더들이 자신들의 브라우저에 구현하는 작업이 한창이다. 

곧 ECMAScript 5의 새로운 기능들을 웹에서도 문제 없이 사용할 수 있게 될 것이다. 

ECMAScript 4는 기존의 자바스크립트와 너무 큰 차이점 때문에 표준으로 채택되지 못했다.

**JavaScript 학습에 요구되는 선행학습**

웹페이지를 동적으로 제어하기 위한 목적으로 자바스크립트를 학습한다면 아래 내용은 반드시 선행해야한다. 

아래 내용을 학습 한 후에 본 수업을 공부하고 DOM을 학습하면 웹페이지를 프로그래밍적으로 제어 할 수 있다. 

최근에는 DOM을 직접 제어하는 것 보다는 jQuery와 같은 라이브러리를 사용하는 것이 일반적이다. 

DOM에 대한 내용은 DOM 수업을 참고하고 jQuery에 대한 내용은 jQuery 수업을 참고한다.

* HTML
    * 웹페이지를 만드는 언어로 자바스크립트가 제어하는 직접적인 대상이다.
    * 생활코딩 HTML 수업과 HTML 사전을 참고한다.
* CSS
    * 웹페이지를 꾸며주는 언어로 자바스크립트와 함께 사용되어 HTML을 보다 사용자 친화적인 문서, 응용프로그램으로 만들어준다.
    * 생활코딩 CSS 수업, CSS 사전을 참고한다.
    
**JavaScript로 할 수 있는 일들**

* 웹페이지 스크립팅 - DOM
* 서버 측 스크립팅 - node.js
* 브라우저 확장기능
    * Google Chrome extensions
    * Opera extensions
    * Apple Safari 5 extensions
    * Apple Dashboard Widgets
    * Microsoft Gadgets
    * Yahoo! Widgets
    * Google Desktop Gadgets
    * Serence Klipfolio
* Adobe PDF
* Tools in the Adobe Creative Suite,
    * Photoshop
    * Illustrator
    * Dreamweaver
    * InDesign
* OpenOffice.org
* Unity 게임 엔진
* Google Apps Script
    * Google Spreadsheets
    * Google Sites
* 채팅 시스템
    * ChatZilla
    * XChat
    
**JavaScript에 영향을 준 언어**

* Java : 기본적인 문법
* Scheme : 1급함수(first-class function) 함수의 인자와 반환값으로 함수를 사용
* Self : prototype 기반의 상속 개념

**참고**
* http://ejohn.org/apps/learn/  jQuery를 만든 John Resig의 JavaScript 고급 강의
* https://developer.mozilla.org/ko/docs/JavaScript/Guide Firefox의 모질라 재단에서 운영중인 자바스크립트 튜토리얼
* http://opentutorials.org/course/50 JavaScript 사전
* http://www.html5rocks.com/ko/

## 자바스크립트 기본

자바스크립트는 배우기 쉬운 언어다. 

그 이유는 여러 가지가 있겠지만 아는 만큼 사용할 수 있는 언어라는 특성이 제일 크다. 

기본 수업은 자바스크립트를 학습하는 데 있어서 최소한으로 알고 있어야 하는 지식을 다룬다.

이것만으로도 자바스크립트로 많은 것을 할 수 있다. 

사실 거의 대부분의 일을 할 수 있다. 

만약 프로그래밍 초심자라면 가장 기본적인 도구라고 할 수 있는 기본 수업만 보고 호스트 환경(웹브라우저를 제어하는 방법이나, node.js나 google apps script)에 대한 학습을 시작하는 것을 권한다. 

본 수업은 언어자체에 대한 수업이기 때문에 이러한 내용은 다루지 않는다. 

함수지향이나 객체지향 파트는 코딩에 대해서 어느정도 경험이 갖추어진 후에 보는 것도 좋은 방법이다. 

기본 수업의 내용은 현대적인 프로그래밍 언어라면 가지고 있을 법한 기능의 공통분모다. 

따라서 이를 이해한다면 다른 언어를 이해하는데도 큰 도움이 받을 수 있다. 

### 실행방법과 실습환경

**수업목적**

이번 수업에서는 언어의 실행방법과 실습환경에 대해서 알아본다.

**설치**

자바스크립트는 브라우저에서 동작하는 언어다. 

따라서 웹브라우저가 설치되어 있다면 이미 자바스크립트를 사용할 준비가 끝난 것이다. 

참고로 각 브라우저마다 개발자 도구라는 것이 있다. 이 도구를 이용하면 자바스크립트 개발을 쉽게 할 수 있다. 아래의 수업을 참고한다.

* 구글 크롬 개발자 도구          (https://opentutorials.org/course/580/2869)
* 파이어폭스 확장기능인 firebug           (https://opentutorials.org/course/65/247)

**실행**

자바스크립트는 원래 웹브라우저에서 HTML, CSS를 동적으로 제어하기 위해서 만들어진 언어다. 

하지만 오늘날 자바스크립트가 웹브라우저를 벗어나서 매우 다양한 용도로 사용되고 있다. 

이런 이유로 자바스크립트의 실행환경은 다양하다. 

필자는 자바스크립트의 원래 목적이었고, 가장 보편적인 실행환경인 웹브라우저에서 실습을 진행할 것이다. 

하지만 본 수업의 내용은 웹브라우저 뿐 아니라 node.js, 구글 크롭 웹브라우저 플러그인, 구글 스크립트, PDF, 각종 데스크탑 위젯에서 사용되는 자바스크립트에서도 적용될 수 있는 내용이다.

**a. 웹페이지에서 자바스크립트 작성**

브라우저에서 Hello world를 찍어보자. Hello World는 프로그래머들이 처음 어떤 언어나 프로그램을 구동했을 때 화면에 출력시켜보는 내용이다. 시작이 반이라고 했던가? Hello World!를 출력했다면 이미 반이다.

우선 필자는 helloworld.html 파일을 만들었다. 파일의 내용은 아래와 같다.

<pre>
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8"/>
    </head>
    <body>
        <script>
            alert('Hello world');
        </script>
    </body>
</html>
</pre>

HTML 파일을 만들고 거기서 자바스크립트를 실행하는데는 특별하게 필요한 것이 없다. 

윈도우는 메모장, 맥은 텍스트에디트를 이용해서 파일을 만들면 된다. 

하지만 좀 더 편리하게 실습을 하려면 Sublime Text와 같은 에디터의 도입을 고려하자. http://opentutorials.org/course/671/3595

윈도우에서 메모장을 이용한다면 아래에 강조 표시된 부분처럼 설정을 지정하고 저장해야 한다.

JavaScript를 실습하기 위해서는 생각 보다 많은 작업이 필요하다. 

일단 HTML 위에서 동작하기 때문에 HTML에 대한 이해가 조금 필요하다. 

특히 프론트 엔드 웹개발을 위해서 JavaScript를 학습한다면 HTML은 꼭 선행해야 할 지식이다. 

HTML에 대해서 좀 더 많은 정보를 얻고 싶다면 생활코딩의 HTML 수업을 참고하자. 

만약 node.js와 같은 기술을 위해서 자바스크립트를 배우려고 한다면 HTML은 전혀 몰라도 된다. 

하지만 위의 예제는 실습을 진행하기 위한 기초적인 사항이기 때문에 조금 설명을 하겠다.

위의 코드는 HTML 문서다. 그리고 지금 맥락에서 주목해야 할 부분은 다음 부분이다.

<pre>
<script>
    alert('hello world');
</script>
</pre>

코드 script는 웹브라우저에게 지금부터는 자바스크립트 코드이기 때문에 이 코드를 해석 할 때는 자바스크립트의 문법에 따라서 해석해서 실행하라고 알려주는 구문(태그)다. alert('Hello world')는 경고창에 Hello world라는 문구를 출력하라는 일종의 명령이다. 
/script는 자바스크립트 구간이 끝났기 때문에 이 후부터 나타나는 코드는 HTML의 문법으로 해석하라고 브라우저에게 알려주는 것이다.

**b. 크롬 개발자 도구 사용**

크롬을 사용한다면 다음과 같은 방법으로 자바스크립트를 간단하게 실행해 볼 수 있다.

1. Ctrl+Shift+J (윈도우), 커멘트+Alt+J (OSX) 키를 누른다. 콘솔 탭이 선택된 상태로 개발자 도구가 실행된다.
2. alert('hello world')를 실행한다. 실행 결과 아래와 같이 경고창이 실행된다.

### 숫자와 문자

프로그래밍 입문자에게 가장 익숙한 데이터 형(data type)은 숫자와 문자일 것이다. 

이번 시간에는 실제로 가장 많이 사용되는 데이터 형인 문자와 숫자를 프로그래밍에서는 어떻게 표현하고 연산하는지 알아보자.

**숫자**

자바스크립트에서는 큰따옴표나 작은따옴표가 붙지 않은 숫자는 숫자로 인식한다.

<pre>
alert(1+1);
</pre>
결과 : 2

<pre>
alert(1.2 + 1.3);
</pre>
결과 : 2.5

곱하기를 할 때는 *(에스터리스크, Asterisk, 키보드 자판 상으로 숫자 8 위)를 사용한다.

<pre>
alert(2 * 5);
</pre>
결과 : 10

나누기를 할 때는 /(슬래쉬, slash, 키보드 자판 상으로 오른쪽 shift 키 왼쪽)를 사용한다.

<pre>
alert(6 / 2)
</pre>

자바스크립트에서는 사칙연산 보다 좀 더 복잡한 연산도 지원한다. 

좀 더 자세한 내용은 자바스크립트 사전을 참고한다. https://opentutorials.org/course/50/39

<pre>
Math.pow(3,2);       // 9,   3의 2승 
Math.round(10.6);    // 11,  10.6을 반올림
Math.ceil(10.2);     // 11,  10.2를 올림
Math.floor(10.6);    // 10,  10.6을 내림
Math.sqrt(9);        // 3,   3의 제곱근
Math.random();       // 0부터 1.0 사이의 랜덤한 숫자
</pre>

**문자**

문자는 "(큰 따옴표) 혹은 '(작은 따옴표) 중의 하나로 감싸야 한다. 

큰 따옴표로 시작하면 큰 따옴표로 끝나야하고, 작은 따옴표로 시작하면 작은 따옴표로 끝나야 한다. String이라고 한다.

<pre>
alert("coding everybody");

alert('coding everybody');
</pre>

숫자를 따옴표로 감싸면 문자가 된다. 아래는 문자다. 

typeof는 값의 데이터 형을 알려주는 기능이다.

<pre>
alert(typeof "1")
</pre>
결과 : string

아래와 같이 따옴표 없는 숫자는 number가 출력된다.
<pre>
alert(typeof 1)
</pre>

결과 : number

만약 문자열 안에 작은 따옴표나 큰따옴표를 넣고 싶다면 어떻게 해야할까?

<pre>
alert('egoing's javascript')
</pre>

웹브라우저에서 실행했다면 아무것도 실행되지 않을 것이고, 크롬 개발자 도구와 같은 콘솔에서 실행했다면 아래와 같은 에러 메시지가 출력 될 것이다.

SyntaxError:Unexpected identifier

위의 내용은 문법(Syntax) 에러(Error)가 발생했다는 뜻이다. 

작은따옴표는 문자열의 구간을 컴퓨터에게 알려주는 기호인데, 기호가 문자 자체로 사용됐기 때문에 컴퓨터 입장에서는 어디서부터 어디까지가 문자열인지 파악 할 수 없게 된 것이다.

아래와 같이 코드를 변경하면 작은따옴표를 문자열 안에 포함시킬 수 있다.

<pre>
alert('egoing\'s javascript')
</pre>

\를 ' 앞에 위치시키면 ' 를 문자열의 시작과 끝을 구분하는 구분자가 아니라 단순히 문자로 해석하도록 강제 할 수 있다. 이러한 기법을 이스케이프(escape)라고 한다.

**여러줄의 표시**

여러줄을 표시하기 위해서는 아래와 같이 한다. \n는 줄바꿈을 의미하는 특수한 문자다.

<pre>
alert("안녕하세요.\n생활코딩의 세계에 오신 것을 환영합니다");
</pre>

**문자연산**

문자와 문자를 더할 때는 아래와 같이 한다.

<pre>
alert("coding"+" everybody");
</pre>
결과 : coding everybody

문자의 길이를 구할 때는 문자 뒤에 .length를 붙인다.

<pre>
alert("coding everybody".length);
</pre>

결과 : 16

그 외에 문자를 이용한 작업 방법은 자바스크립트 사전을 참고한다. https://opentutorials.org/course/50/37

애매한것에 관대한사람, 애매한것에 엄격한사람 

애매한것에 관대한 사람이 처음에 쉽게쉽게 배울수 있음 엄격한 사람은 뒤에서 강함.

뭐래... 그래 난 엄격한 사람이다. 하지만 엄격한 사람은 앞에서 포기하기 쉽다.. 그런듯

### 변수

변수(Variable)는 (문자나 숫자 같은) 값을 담는 컨테이너로 값을 유지할 필요가 있을 때 사용한다. 

여기에 담겨진 값은 다른 값으로 바꿀 수 있다. 

변수는 마치 (사람이 쓰는 언어인) 자연어에서 대명사와 비슷한 역할을 한다.

**변수의 선언**

JavaScript에서 변수는 var로 시작한다. 

var은 변수를 선언하겠다는 것을 의미한다. 

var을 생략 할수도 있지만 이것은 유효범위라는 것에 영향을 미친다. 

그렇기 때문에 var의 의미를 명확하게 이해하기 전까지는 var를 사용하는 것이 권장된다. 

유효범위에 대해서는 뒤에서 살펴볼 것이다. 

변수의 이름은 $, _, 혹은 특수 문자를 제외한 모든 문자로 시작할 수 있다. 

다음 예제는 변수에 값을 대입한 예제다.

<pre>
var a = 1;
alert(a+1);  //2
 
var a = 2;
alert(a+1);  //3
</pre>

//은 주석(comment)으로 코드에 부가적인 설명을 쓰거나 사용하지 않는 코드를 비활성화시키기 위해서 사용한다. 

//뒤에 따라오는 내용은 해석되지 않는다.

세미콜론(;)은 하나의 구문이 끝났음을 명시적으로 나타내는 기호다. 

다음처럼 한줄에 여러구문을 사용하고 싶을 때 세미콜론이 유용하다.

a = 1; alert(a+1);

JavaScript에서는 세미콜론을 생략할 수 있는데, 이 경우 줄바꿈을 명령의 끝으로 간주하게 된다.

위의 실습 결과는 각각 2와 3이 출력될 것이다. 

변수 a에 담겨 있는 값이 1일 때는 a+1의 결과가 2가 된다. 

두번째 결과가 3이 된 것은 a의 값이 2로 바뀌었고, 2+1의 결과인 3이 출력된 것이다.

다음 예제는 변수의 값이 꼭  숫자만 올 수 있는 것은 아니라는 것을 보여주기 위해서 만든 예제다.

```
var first = "coding";
alert(first+" everybody");
```

변수 a에 coding ,변수 b에 everybody를 활당하는 방법은 아래와 같다.

```
var a = 'coding', b = 'everybody';
alert(a);
alert(b);
```

**변수가 없다면**

변수는 코드의 재활용성을 높여준다. 

예를들어서 100에 10을 더하고, 10을 나눈 후에 다시 10을 빼고 거기에 10을 곱해야 한다고 치자. 

그리고 각 단계마다 그 결과를 출력해야 한다면 코드는 아래와 같을 것이다.

```
alert(100+10);
alert((100+10)/10);
alert(((100+10)/10)-10);
alert((((100+10)/10)-10)*10);
```

그런데 계산해야 할 값을 100이 아니라 1000으로 바꿔야 한다면 위의 코드를 모두 수정해야 할 것이다. 

변수를 적용해보자.

```
a = 100;
a = a + 10;
alert(a);
a = a / 10;
alert(a);
a = a - 10;
alert(a);
a = a * 10;      
alert(a);
```

위의 코드에서 첫번째 줄의 100을 다른 숫자로 바꾸면 나머지 로직에 대입되는 변수의 값이 모두 바뀐다. 

수정해야 할 코드가 적다는 것은 그만큼 해야 할 일이 줄어든다는 의미고, 그 과정에서 버그가 발생할 가능성을 낮출 수 있다. 

변수의 효용은 뒤에서 배우게 될 반복문, 조건문, 함수와 결합되면 더욱 더 중요해진다.

### 주석

좋은 코드는 좋은 주석을 가지고 있는 코드.

미래에 타인이 되어 있을 나를 위해 주석을 단다...

타인과 협업을 할때 자신의 취지를 설명할때.

하지만 정말 좋은건 주석도 필요 없고 가독성이 뛰어난 코드. ~~하지만 그런 코드는 난 작성 못하겠지~~

주석 다는 법 2가지.
1. //주석 : 슬래시 2개 쓰고 주석을 적는다. (줄바꿈 안됨)
2. /*주석*/ : 사이에 주석을 적는다. (여러 줄 쓸 수 있다.)

어떤 코드를 일시적으로 동작하지 않게 할때도 주석을 사용할 수 있음.